Las [[1_Series_Temporales/3_Medidas de dependencia.md|definiciones anteriores]] son para cualquier [[1_Series_Temporales/2_Series Temporales.md|proceso]]. Nos interesa en particular aquellos procesos que no cambian sus características en la ventana de tiempo que se miran. Dichos procesos se dicen *estacionarios*.

> **Definición:** Un proceso se dice *estacionario* (en sentido estricto) si la función de distribución conjunta de $\{x_{t_1},\ldots,x_{t_k}\}$ es idéntica a la de
> $\{x_{t_1+h},\ldots,x_{t_k+h}\}$, para cualquier selección de los tiempos $t_i$, cualquier $k$ y $h$ enteros.

**Observación**: muy difícil de chequear. En particular, la media $\mu$ debe ser constante, así como la varianza y la distribución marginal de $x_t$ en todo momento del tiempo.

## Propiedad de los procesos estacionarios:
Una propiedad importante es la siguiente: si $\{x_s,x_t\}$ tiene la misma distribución que $\{x_{s+h},x_{t+h}\}$ entonces la autocovarianza debe cumplir
$$\gamma(s,t) = \gamma(s+h,t+h)$$

para todo $h$. En particular, tomando $h=-s$:
$$\gamma(s,t) = \gamma(0,t-s) = \gamma(t-s).$$

Es decir la autocovarianza solo depende del *lag* $h=t-s$, la distancia entre las muestras.

### Procesos estacionarios en sentido débil
Un proceso estocástico o serie temporal $\{x_t\}$ se dice estacionaria (en sentido débil, pero diremos estacionaria de aquí en más) si se cumple que:
* La media $\mu_t = E[x_t] = \mu$ es constante para todo $t$.
* La autocovarianza $\gamma(s,t)$ solo depende de $s$ y $t$ a través de su diferencia $|t-s|$. En general la denotaremos como $\gamma(h)$ siendo $h$ el lag. Observar que $\gamma(-h) = \gamma(h)$ y $\gamma(0)=\textrm{Var}(x_t)$.

**Observación:** Estacionario estricto $\Rightarrow$ estacionario.

### Función de autocorrelación de un proceso estacionario.
Se define como:
$$\rho(h) = \frac{\gamma(t+h,t)}{\sqrt{\gamma(t+h,t+h)\gamma(t,t)}} = \frac{\gamma(h)}{\gamma(0)}.$$

Notar que la función es simétrica y $\rho(0)=1$.

### Estacionariedad conjunta
Dos series temporales son *conjuntamente estacionarias* si cada una es estacionaria y la función de covarianza cruzada (cross-covariance) solo depende del lag $h$:
$$\gamma_{xy}(t,s) = \gamma_{xy}(0,t-s) = \gamma_{xy}(h).$$

La función de correlación cruzada se define entonces de manera análoga:
$$\rho_{xy}(h) = \frac{\gamma_{xy}(h)}{\sqrt{\gamma_x(0)\gamma_y(0)}}.$$

### Ejemplos:
* El ruido blanco del ejemplo anterior.
* La media móvil del ejemplo anterior.
* Un proceso autorregresivo *en estado estacionario*, es decir, una vez que se olvidó de la condición inicial
* **NO SON EJEMPLOS:** el paseo al azar (con o sin deriva). Señal escondida en el ruido.